Лекции по философии математики.

Обсудим философский характер того, что имеет место быть в математике.
Поймём то, что наука есть единый организм, где различные части имеют разные
фукции, но в итоге всё работает как организм.

Математик должен быть специаллистом, и это его делает ценным.
Но человек (учёный) включён в культуру и кроме техники должен знать и культуру
и он должен видеть всё то, что называется жизнью человеческого общества.
Специализация не противоречит культурности человека, учёные -- люди культурные.
Небогатый культурно человек не реализует себя.

Тот, кто не смотрит в окна, не станет великим. Лейбниц, Гильберт, Лузин, и т.п.
вот они были культурными людьми. Понимание этой связи и наличие интересов,
которые не должны занимать время, тем не менее необходимо.

Если брать ЛОбачевского, то это был гигант. Лобачевский, если поглядеть внимательно,
он был гением, но его не понимали. Не было никого в Казани, кто понял бы,
зачем оно нужно. Это фиктивная теория.

И мы понимаем, что эти фиктивные теории на самом деле потом нужны. Так вот как раз
его теори оказалась непонятной. Бывают открытия и бывают пигмеи, которые тоже называют
себя математиками. 4 процента творцов, 20 процентов понимающих, 30 процентов
тех, кто учит. Ну вот в России, как раз было так, что гении были одиночками.

Если бы Лобачевский не написал две статьи в Германии, то про его работы бы не вспомнили.
Народ знал математику, но вот оказалось, что нету там таких светил, которые
бы двигали методологию. Требовать, чтобы все были гениями, нельзя. Но надо чтобы были
эти методологи.

Ну да лажно, на 9 лекциях мы много не тронем.

Мы поймём, как конкретное связано с абстрактным.

Сегодня мы поговорим об эволюции.

Эволюция взглядов на природу математического мышления.

Самая древняя из наук. Первые работы (др. Египет), примерно -25 век. НИкакие научные сведения
с тех времён не сохранились, математика оказывается самой древней наукой. Папирус Ринда
в Лондонском музее (около 80 задач). Московский папирус (ак.Струве), 30 задач. Время примерно одинаковое.

Задачи любопытны, про зерно и прогрессии. 60 мер зерна, и как их раскидать между сыновьями,
то есть удивительно, что это уже абстрактная задача. Ясно, что никто так бы не стал делить
зерно, так что тут именно интересна математика --- арифметическая прогрессия.

Другая задача -- вычисление площади поверхности шара. И ещё одна задачка --- объём усечённой пирамиды.
Ну до нас не дошла развитая математика, то есть получается, что непонятно, как доказывали.
То же было потом и в  Вавилоне. Там были сложные задачи, вплоть до уравнения Пелля,
и считали они большие числа, при их системе счёта было мудрено.

Но факт. Рецепты правильные, но доказательств нет. То есть до сих пор непонятно, как они это понимали.
Вопрос о происхождении математики -- философский вопрос. Но о математике там не говорили,
это было никому не надо.

У греков появились теоремы. Конечно теорема Пифагора была и у вавилонян, но они ничего не доказывали.
Доказательство появилось в -6 веке и одновременно появилась философия математики.

Первый философ Пифагор, который говорил о математике. Он считал, что бытиё делится на две сферы.
Сфера ощущаемого, бытия, вчувственного мира. Он непостоянен, но над ним есть космос, гармоничный
и вечный. Небесные тела движутся правильно, усё предусмотрено, ну и они там даже издают какой-то 
божественный саунд, который только пифагор и ему подобные слышат.

Так вот Пифагор скащал, что чувствами он познаёт мир, а Космос постигается разумом.
И этот мир и есть математические образы. Это структура умопостигаемого мира --- это и есть математика.
Разум непосредственно воспринимает Космос. Относительно чувственного мира можно сказать
только мнение, а математические утверждения вечны.

Доксо (мнение) и эпистемы (собсно математика). Опровергнуть её нельзя. К числу нельзя прибавить
никакой лжи. И вот эту вечность как раз греки культивировали.

Другое положение --- всё есть число. Так говорил Пифагор. Это форма всех вещей, всё строится
из чисел, и всё можно познать только через числа. Струна, зажатая посередине, даёт звук на октаву
выше. И она была матемматизирована. Ну раз музыка (божественная вещь) связана с числами, то и весь
мир тоже.

Платон говорил "да не войдёт сюда не знающий геометрию". Он говорил об идеальных телах и так далее.
Только через математику можно прийти к истине. Но удар был нанесён диагональю квадрата.
То есть получается, что в геометрии есть что-то, что не выражается через целые или дробные числа.
Это был удар. Но до 4 века нашей эры всё это просуществовало. Их закрыли римляне, они понимали,
что в этом есть зло.

Тут началось и развитие физики, но наиболее сильный удар нанесла сама философия. И она опускалась
на конкретные знания. Аристотель понял, что надо говорить о чём-то конкретном. Интересно,
что такое природа, и как она движется. Это и есть физика. Развивался научный дух, но вот беда,
есть мир умозрительный, а как его понять? Хм. Нужна конкретика. Так появилась эмпирическая философия
математики. Вещи первичны. Чувства и восприятия --- это всё, чем он пользуется, а абстрация дала нам
математические понятия.

Математик-исследователь чисел изучает отдельно то, что отдельно не существует. Он не видит
ничего в человеке кроме того, что он один. Математик отвлекается от движения, и получает единицу.
Далее, берём круглость и её изучаем. Это объект, созданной мыслью. Это есть шар.
Таким образом объекты находятся в самих вещах. То есть сначала надо увидеть вещь, а потом подумать
и вот тогда получится объект. То есть мы думаем о фикциях, которые абстрагированы от вещей.

На самом деле наука изучает только движение. Так гооврил ЛОбачевский. Это была точка зрения Аристотеля.
Так было долго. Но Ньютон сказал так: мы не изучали бы тел вращения, если бы не наблюдали их подобия в природе.
Это эмпиричский взгляд. Есть физика, а математика --- средство. Это взгляд Аристотеля.

---

Но и тут есть косяки. Если почитать Гоббса, Юма, Беркли, они уже сказали, что эмпиризм -- это что-то не то.
Во-первых, в математике есть то, что уже непонятно, из какого опыта возникло. Бесконечность,
корни из -1 и прочая муть. Так вопрос: в какой мере они берутся из опыта, а в каком -- конструкции.
Но основное затруднение не в этом. Все физические закономерности, поскольку они индуктивны, всегда
можно опровергнуть тем же самым опытом. Когда мы говорим, что Солнце всходит каждый раз,
это таки наше суждение и там есть вероятность быть неправдой. А теорему Пифагора никто не опроверг.

Так что в 18 веке поняли, что математика не есть физика. Аристотель говорит, что она взята оттуда,
но это не она. Отсюда устойчивость структур. Юм сказал просто: эмпирические науки базируются
на чем-то таком зыбком, а вот математика покоится на определениях. То есть математическая теория--
это конвенция (соглашение) и ничего больше. Мы согласились с тезисами, так что все наши теоремы будут общезначимы.

Так что есть два вида наук. Таким образом математика формальна.

Но вопрос: а почему у нас эти соглашения не меняются за века? Ну... типа  так получилось.
Так что странно назвать то, что нам дано в одном экземпляре... То есть у нас нет вариабельности,
и оно едино в смысле логики. То есть интуиция вечна. Через века оно сохранилось.
ОТкуда навязанность? Тут думал Кант, и он придумал Априоризм.

Кант сказал, что формы чувственного восприятия мира. Одно из наиболее оригинальных воззрений
как раз принадлежит Канту. Мы видим предмет и описываем его. Далее, освободимся от всего.
Останется пространство и время. Это то, от чего нельзя абстрагироваться. Если кто-то мыслит,
то оно там есть.

И тут опять различие между физикой и математикой. Физик смотрит на чувственный мир. А математик
смотрит внутрь, на чистое созерцание, описывая в понятиях пространство, мы получаем геометрию,
ну и аналогично со временем --- получается арифметика. Отсюда возникает структура познания.

Человек имеет это созерцание в том виде, так что все определения навязаны этой структурой.
Нам так же логичны все доказательства -- всё основано на том, что есть чистое созерцание. У Канта особое
понимание предмета математики.

То, что присуще разуму, и есть математика. Так что остаётся только вытащить из нашего разума
эти первичные определения, ну и всё. Мы созерцаем пространство, поэтому мы видим там всё.
Они нам даны.

Так аборигены на острове выведут те же законы, и получат ту же математику. Кант говорил, что
в принципе, это априорное знание присуще только человеку, то есть на самом деле может быть
много геометрий (у других цивилизаций могут быть другие понятия о пространстве и времени).
Но для человека  с его данной способностью созерцания, возможна только одна геометрия.

В общем, есть то, что есть. У нас есть треугольник, но у нас есть принцип конструирования,
так что можно с её помощью делать и 1000-угольники. Она должна быть абсолютно наглядной.
Никакая геометрия, которая противоречит нашему созерцанию, не может существовать.

Таким образом, философия Канта была разломана Анри Пуанкаре, который постоил модель ГЛ.
Ну и то же самое получилось с теорией множеств (актуальная  
