ценность математики не только в том, что это прикладная наукаю. Ценность ещё и в том,
что она тренирует ум.

Ценность философии понять труднее, но из общих соображений ясно, что тоже не просто так.
Как религия не бесполезна, как и всё, что делает человечество, то так и философия тоже
по сути для чего-то нужна.

Так что надо понять, что филофофию можно прикладывать к чему-то. Это тоже будет 
на 70% раскрытие темы. Но хоть что-то.

Спросим Лейбница, что он думал о математики. Он сказал бы, что это и зачем это.
Ну в 20 веке мнение будет совсем другим. ТОже развитие. Так вот, тоже рефлексия
знания. И она развивается бесконечно. Математика связана с культурой, так что на самом 
деле имеем комплекс рефлексий.

Зачем? А чтобы понимать, где оно и как. Ну если мы будем решать уравнения, то это хорошо.
Нам Надо просто изучать методы, и всё. И это первоочередная задача. Так вот, даже он
должен понимать, что бывает. Арнольда критикуют за его антибурбакизм. Ну важно понимать,
что бывают разные взгляды на методы и вообще полезно смотреть на вещи сверху и
смотреть за тем, что делают другие. Это методология, и т.п. и их надо понимать.
Это не первоочередное, и человек будет думать по разному в разное время. Но опыт
показывает, что если не понять, что есть вот эта вот рефлексия, то ему будет плохо.

То есть это методология математики во многом. И это полезно.

Например, чтобы начать с простого. Допустим 20 веке, дискуссия о законе исключённого третьего.
Можно ли ему верить. Гильберт говорил, что ЗИТ есть, не надо его отбирать, но там где
мы доказываем непротиворечивость, то давайте-ка не будем его использовать, то есть будем делать
всё конструктивно. Это уже метаматематика. Но тут вопрос: а почему один закон надёжен,
а второй нет? Инициатор интуиционизма Брауэр говорил, что тоже нельзя.

Так вот, откуда берутся законы логики? НИкакие математические доказательства не дадут сориентироваться.
Потому что мы вообще не можем выбраться за рамки логики. И тут надо быть философом.
Откуда взялась логика вообще? Вот вопрос.

Другой вопрос. Математика -- древнейшая из наук. Философия возникла позже, это уже Китай ИНдия, Греция,
но жто будет -8 век. А египетские манускрипты -- это -27 век. У них были продвинутые задачи.

1) поверхность шара 2) объём усечённой пирамиды. До сих пор не удалось понять, как они попали в эту формулу.
Если бы они 