Халявин // Египетская математика

для каждого разряда свой знак
спецзнаки для 1/n и для 1/2, 1/3, 1/4. 

хотели уменьшить количество чисел ск оторыми работали, поэтому разлагали дроби
в сумму простейших.

Они составляли таблицы вида 2/n.
2/3 = 1/2 + 1/6
2/5 = 1/3 + 1/15

вот с ними они и работали. Там где была двойка в числителе, надо разлагать.

ясно зачем они разлагали на простейшийю. идея удвоения -- примерно понятно, чему равно число.
то есть выделялась большая часть + меньшая.

Умножение -- основано на принципе того, что всякое число разложимо в сумму степеней двойки.
1 13*
2 26
4 52*
----
5 65

Геометрические задачи. Арифметика и геометрия перемешана. Больше было похоже
на сборник практических задач.

Загадка истории -- почти всегда пользовались не евклидовскими точными формулами, народ
пользовался приближённымми формулами. Непонятно. А в египетских текстах есть две формулы.

Кроме того, непонятно, как трактовать некоторые приближённые формулы, потому что 
в текстах не очень ясно, какие длины подразумевались.

Подобрали формулу $\hr{\frac89 d}^2 = S$. Это давало приближение $\pi = 3.16\dots$.
И вообще бывало часто, что использовались приближённые формулы на практике.

Но про усечённые пирамиды всё расписано в точности. Неизвестно, как они посчитали, возможно,
использовались частные случаи, а потом получались общие формулы.


Машка Жданова (13-я книга Аристотеля).
--------------------------------------

Есть ли что нить кроме чувственных вещей? Другие философы говорят, что есть идеи и есть математические
сущности.  И вообще, что такое математические предметы и где они существуют.

Во второй главе он доказывает, что они не могут быть в вещах. Точку делить нельзя,
поэтому нету их в мире. Вне них тоже не могут быть. Говорит что-то странное.

Нам не важно, как соотносятся сущности и идеи, потому что математика абстрагируется
от всего. То есть наука изучает не предметы, а абстракции этих предметов.
С животными пример (пол не может существовать отдельно от животных).

И ещё. Чем проще объект, тем точнее наука. То есть геометрия и арифметика --- самые точные.
И вообше, математика --- наука о прекрасном (а те кто не видит этого, те лохи).

Сократ пытался обобщить понятие идеи.

Идеи -- в голове, то есть математик изучает то, что можно отвлечь от вещей.

----------------------------------
КАНТ
----
Об априорности. В познании есть что-то, что мы не можем взять из опыта. Человек, который
подкопал фундамент дома, знает, что дом упадёт. Но это знание не априорно, потому что
есть знание: тяжёлые тела падают вниз если нет опоры. 

И получаем два факта. Априорное понятие пространства и времени.

Пространство не эмпирично. Предметы есть вне нас, так что тут они уже где-то есть.
Всякий опыт предполагает идею пространства. Когда мы его собираем, у нас уже есть эта идея.
Отсутствие пространства нельзя представить.

Когда мы говорим про разные пространства, то на самом деле мы представляем себе куски
За понятием пространства нету многообразия понятий.

Вообще понятие -- общий признак множества объектов. А пространство таковым не является.

Далее, а как оно может проявляться в душе человека? Оно находится в нём. Геометрия могла бы
быть вполне другой для других цивилизаций. Понятие одновременности уже содержит время.

